---
layout: post
title: SimpleDateFormat 并发隐患及其解决
---
# SimpleDateFormat 并发隐患及其解决

## 概述

SimpleDateFormat 被大量使用于处理时间格式化过程，由于该类在创建时会指定一个pattern用于标明固定的时间格式，所以在使用中，一般会创建一个作用域较大（static修饰或某类的私有属性）的对象用于重复使用。由于时间转换过程遇到的多线程并发的使用场景并不多见，所以很难发现在该类的隐患，事实上，该类并非是线程安全的，在多线程使用 format() 和 parse() 方法时可能会遇到问题。

## 分析

在 SimpleDateFormat 及其父类 DateFormat 的源文件里，有这样一段说明：

```
* Date formats are not synchronized.
* It is recommended to create separate format instances for each thread.
* If multiple threads access a format concurrently, it must be synchronized* externally.
```

### parse

parse() 测试，参考了其他人对此做的实验，我使用的测试代码（jdk1.8）如下：

```java
import java.text.ParseException;
import java.text.SimpleDateFormat;
import java.util.Date;
import java.util.concurrent.ExecutorService;
import java.util.concurrent.Executors;

public class DateFormatTest extends Thread {
    private static SimpleDateFormat sdf = new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd");
    private String name;
    private String dateStr;

    public DateFormatTest(String name, String dateStr) {
        this.name = name;
        this.dateStr = dateStr;
    }

    @Override
    public void run() {

        Date date = null;
        try {
            date = sdf.parse(dateStr);
        } catch (ParseException e) {
            e.printStackTrace();
        }

        System.out.println(name + " : date: " + date);
    }

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        ExecutorService executor = Executors.newCachedThreadPool();

        executor.execute(new DateFormatTest("Test_A", "2000-04-28"));
        executor.execute(new DateFormatTest("Test_B", "2017-04-28"));

        executor.shutdown();
    }
}
```

这段测试代码参考了网上一段用例，与之不同的是，原用例中在两个线程操作中间做了线程等待Sleep，而为了看到效果，修改后的测试用例把线程等待的部分去掉。虽然每次运行的结果都会不太一样，但经常会抛出的异常：

```java
Exception in thread "pool-1-thread-2" java.lang.NumberFormatException: empty String
	at sun.misc.FloatingDecimal.readJavaFormatString(FloatingDecimal.java:1842)
	at sun.misc.FloatingDecimal.parseDouble(FloatingDecimal.java:110)
	at java.lang.Double.parseDouble(Double.java:538)
	at java.text.DigitList.getDouble(DigitList.java:169)
	at java.text.DecimalFormat.parse(DecimalFormat.java:2056)
	at java.text.SimpleDateFormat.subParse(SimpleDateFormat.java:1869)
	at java.text.SimpleDateFormat.parse(SimpleDateFormat.java:1514)
	at java.text.DateFormat.parse(DateFormat.java:364)
	at cn.javatv.leetcode.DateFormatTest.run(DateFormatTest.java:24)
	at java.util.concurrent.ThreadPoolExecutor.runWorker(ThreadPoolExecutor.java:1149)
	at java.util.concurrent.ThreadPoolExecutor$Worker.run(ThreadPoolExecutor.java:624)
	at java.lang.Thread.run(Thread.java:748)
Test_A : date: Tue Apr 28 00:00:00 CST 2020
```

需要明确的是，待转换的字符串作为非静态私有变量是每个对象持有的，只有sdf本身是公用的，不难发现即便是成功输出了，但是数值也未必会是正确的，parse()方法不安全。

### format

SimpleDateFormat 的 format() 方法源码如下：

```java
private StringBuffer format(Date date, StringBuffer toAppendTo,
                                FieldDelegate delegate) {        // Convert input date to time field list
        calendar.setTime(date);
        ...
```

需要注意的是calendar的操作并非是线程安全的，很显然在并发情景下，format的使用并不安全，测试过程与对parse过程的测试相似，不再赘述。

## 解决

既然 SimpleDateFormat 本身并不安全，那么解决的方式无非两种：优化使用过程或者找替代品。

### 临时创建 

不使用 static，每次使用时，创建新实例。

**存在的问题** 

SimpleDateFormat 中使用了 Calendar 对象，由于该对象相当重，在高并发的情况下会大量的new SimpleDateFormat 以及销毁 SimpleDateFormat，极其耗费资源。

### synchronized 

以 synchronized 同步 SimpleDateFormat 对象。

**存在的问题** 

高并发时，使用该对象会出现阻塞，当前使用者使用时，其他使用者等待，尽管结果是对的，但是并发成了排队，实际上并没有解决问题，还会对性能以及效率造成影响。

### ThreadLocal 

使用ThreadLocal，令每个线程创建一个当前线程的 SimpleDateFormat 的实例对象。

**存在的问题**

使用 ThreadLocal 时，如果执行原子任务的过程是每一个线程执行一个任务，那么这样的声明基本和每次使用前创建实例对象是没区别的；

如果使用的是多线程加任务队列，举个例子，tomcat 有 m 个处理线程，外部有 n 个待处理任务请求，那么当执行 n 个任务时，其实只会创建 m 个SimpleDateFormat实例，对于单一的处理线程，执行任务是有序的，所以对于当前线程而言，不存在并发。

### DateFormatUtils 与 FastDateFormat 

使用`org.apache.commons.lang.time.FastDateFormat` 与 `org.apache.commons.lang.time.DateFormatUtils`。

**存在的问题**

apache 保证是线程安全的，并且更高效。但是 DateFormatUtils 与 FastDateFormat 这两个类中只有format() 方法，所有的 format 方法只接受long，Date，Calendar 类型的输入，转换成时间串，目前不存在 parse() 方法，可由时间字符串转换为时间对象。

### Joda-Time 

使用Joda-Time类库。

**存在的问题** 

没有问题~

Joda-Time — 面向 Java 应用程序的日期/时间库的替代选择，Joda-Time 令时间和日期值变得易于管理、操作和理解。事实上，易于使用是 Joda 的主要设计目标。其他目标包括可扩展性、完整的特性集以及对多种日历系统的支持。并且 Joda 与 JDK 是百分之百可互操作的，因此您无需替换所有 Java 代码，只需要替换执行日期/时间计算的那部分代码。

**资料**： 

Joda-Time 简介（中文）https://www.ibm.com/developerworks/cn/java/j-jodatime.html
Joda-Time 文档（英文）http://joda-time.sourceforge.net/

### 