---
title: 消息队列的控制
date: 2022-01-12 15:01:51
permalink: /pages/99a3ea/
---
## 消息队列的控制

对于消费者而言，都是通过队列去获取数据，我们可以想想如果消息服务重启，那么之前的队列，交换机，消息是否还存在？对 RabbitMQ 而言是可控的，主要参数如下：

```java
Queue.DeclareOk queueDeclare(String queue, boolean durable, boolean exclusive, boolean autoDelete,Map<String, Object> arguments) throws IOException;
```

## 临时队列

参数设置：`durable = false`

临时队列就是没有持久化的队列，也就是如果 RabbitMQ 服务器重启，那么这些队列就不会存在，所以我们称之为临时队列。

## 单消费者队列

参数设置：`exclusive = true`

普通队列允许的消费者没有限制，多个消费者绑定到多个队列时，RabbitMQ 会采用轮询进行投递。如果需要消费者独占队列，在队列创建的时候，设定属性 exclusive 为 true

## 自动删除队列

参数设置：`autoDelete = false`

自动删除队列和普通队列在使用上没有什么区别，唯一的区别是，当消费者断开连接时，队列将会被删除。自动删除队列允许的消费者没有限制，也就是说当这个队列上最后一个消费者断开连接才会执行删除。 

自动删除队列只需要在声明队列时，设置属性 auto-delete 标识为 true 即可。系统声明的随机队列，缺省就是自动删除的。

## 自动过期队列

参数设置：`arguments.put("x-expires",time)`

指队列在超过一定时间没使用，会被从 RabbitMQ 中被删除，通过声明队列时，设定 `x-expires` 参数即可，单位毫秒。什么是没使用？

1. 一定时间内没有 Get 操作发生。
2. 没有 Consumer 连接在队列上。 

## 永久队列 

永久队列即持久化队列，持久化队列和非持久化队列的区别是，持久化队列会被保存在磁盘中，固定并持久的存储，当 Rabbit 服务重启后，该队列会保持原来的状态在 RabbitMQ 中被管理，而非持久化队列不会被保存在磁盘中，Rabbit 服务重启后队列就会消失。

非持久化比持久化的优势就是，由于非持久化不需要保存在磁盘中，所以使用速度就比持久化队列快。即是非持久化的性能要高于持久化。而持久化的优点就是会一直存在，不会随服务的重启或服务器的宕机而消失。 

## 队列常用参数汇总

| 参数                      | 说明                               |
| ------------------------- | ---------------------------------- |
| x-dead-letter-exchange    | 设置死信交换器                     |
| x-dead-letter-routing-key | 设置死信消息的可选路由键           |
| x-expires                 | 队列在指定毫秒数后被删除           |
| x-ha-policy               | 创建HA（高可用）队列（后续文章）   |
| x-ha-nodes                | HA队列的分布节点                   |
| x-max-length              | 队列的最大消息数                   |
| x-message-ttl             | 毫秒为单位的消息过期时间，队列级别 |
| x-max-priority            | 最大优先值为255的队列优先排序功能  |
